Kể từ khi tôi còn là một thiếu niên
bắt đầu thử nghiệm
với mạng lưới thần kinh,
Tôi chỉ cảm thấy rằng
giấc mơ của có lẽ
một ngày nào đó xây dựng một hệ thống AI
đó là thông minh như tôi
hoặc thông minh
như một người bình thường,
rằng đó là một trong những
giấc mơ đầy cảm hứng nhất của AI.
Tôi vẫn giữ
giấc mơ đó còn sống cho đến ngày hôm nay.
Nhưng tôi nghĩ rằng
con đường để đạt được điều đó là
không rõ ràng và có
thể rất khó khăn.
Tôi không biết liệu
nó có đưa chúng ta đi
nhiều thập kỷ và liệu chúng ta sẽ
nhìn thấy những bước đột phá
trong cuộc sống của chúng ta,
hoặc nếu có thể mất hàng thế kỷ
hoặc thậm chí lâu hơn để đạt được điều đó.
Hãy xem
AGI này là gì,
giấc mơ trí tuệ chung nhân tạo
là
thích và suy đoán một
bit về những gì có thể
là con đường có thể,
những con đường không rõ ràng, những con đường khó khăn
để đến đó một ngày nào đó.
Tôi nghĩ rằng đã có
rất nhiều sự cường điệu không cần thiết
về AGI hay trí tuệ
tổng hợp nhân tạo.
Có lẽ một lý do cho điều đó là AI
thực sự bao gồm hai
điều rất khác nhau.
Một là ANI mà
là viết tắt của trí tuệ
hẹp nhân tạo.
Đây là một hệ thống AI
làm một việc,
một nhiệm vụ hẹp, đôi khi
thực sự tốt và có thể
cực kỳ có giá trị,
chẳng hạn như loa thông minh hoặc
xe tự lái hoặc tìm kiếm trên web,
hoặc AI áp dụng cho
các ứng dụng cụ thể
như nông nghiệp hoặc nhà máy.
Trong vài năm gần đây,
ANI đã đạt được
tiến bộ to lớn và nó đang tạo ra,
như bạn đã biết,
giá trị to lớn trên thế giới ngày nay.
Bởi vì ANI là một tập hợp con của AI,
sự tiến bộ nhanh chóng trong ANI
làm cho nó đúng một cách hợp lý rằng
AI cũng đã đạt được những
tiến bộ to lớn trong thập kỷ qua.
Có một ý tưởng khác trong AI,
đó là AGI, trí tuệ
tổng hợp nhân tạo.
Có hy vọng
xây dựng hệ thống AI
có thể làm bất cứ điều gì mà
một người bình thường có thể làm.
Bất chấp mọi tiến bộ trong
ANI và do đó
tiến bộ to lớn trong AI,
Tôi không chắc bao nhiêu
tiến bộ, nếu có,
chúng tôi đang thực sự hướng tới AGI.
Tôi nghĩ rằng tất cả những tiến bộ
trong ANI đã làm cho mọi người
kết luận đúng rằng có
tiến bộ vượt bậc trong AI.
Nhưng điều đó đã khiến một số
người kết luận,
Tôi nghĩ sai rằng
rất nhiều tiến bộ trong AI
nhất thiết có nghĩa là
có rất nhiều
của sự tiến bộ đối với AGI.
Nếu bạn có ý kiến ​​khác
về AI và AGI,
đôi khi bạn có thể tìm thấy bản vẽ
hình ảnh này hữu ích
cho việc giải thích một số
những điều đang diễn ra trong AI
cũng như một số nguồn
cường điệu không cần thiết về AGI.
Với sự phát triển của
học sâu hiện đại,
chúng tôi bắt đầu mô phỏng
tế bào thần kinh và với
máy tính ngày càng nhanh hơn và
thậm chí với GPU, chúng tôi có thể mô phỏng
nhiều tế bào thần kinh hơn nữa.
Tôi nghĩ rằng đã có hy vọng lớn này
nhiều năm trước đó, cậu bé,
giá như chúng ta có thể mô phỏng
rất nhiều tế bào thần kinh thì chúng ta có thể
mô phỏng bộ
não con người hoặc một cái gì đó tương tự
não người và chúng ta có những
hệ thống thực sự thông minh.
Đáng buồn thay, hóa ra là không
được khá đơn giản như vậy.
Tôi nghĩ hai lý do
cho điều này là thứ nhất,
nếu bạn nhìn vào
mạng lưới thần kinh nhân tạo
mà chúng tôi đang xây dựng,
chúng đơn giản đến mức
một đơn vị hồi quy logistic
thực sự không giống như những gì
bất kỳ tế bào thần kinh sinh học nào
cũng đang làm quá nhiều
đơn giản hơn bất kỳ tế bào thần kinh nào
trong bộ não của bạn hoặc của tôi đang làm.
Thứ hai, thậm chí cho đến ngày nay,
Tôi nghĩ chúng ta gần như không
biết bộ não hoạt động như thế nào.
Vẫn còn
những câu hỏi cơ bản
về cách làm chính xác
một bản đồ nơ-ron từ đầu vào đến
kết quả đầu ra mà chúng ta
không biết ngày hôm nay.
Cố gắng mô phỏng
điều đó trong máy tính,
ít hơn nhiều một
chức năng logistic duy nhất là như vậy
xa một mô hình chính xác của
những gì bộ não con người
thực sự làm.
Với
sự hiểu biết rất hạn chế của chúng tôi cả
bây giờ và có lẽ cho
tương lai gần về cách
bộ não con người hoạt động,
Tôi nghĩ chỉ cần cố gắng
mô phỏng bộ não con người như
con đường đến với AGI sẽ là một
con đường vô cùng khó khăn.
Nói như vậy là có
bất kỳ hy vọng của bên trong
cuộc đời của chúng ta nhìn thấy
những bước đột phá trong AGI?
Hãy để tôi chia sẻ với bạn
một số bằng chứng rằng
giúp tôi giữ cho hy vọng đó
tồn tại, ít nhất là cho bản thân tôi.
Đã có một số
thí nghiệm hấp dẫn được thực hiện trên
động vật thể hiện hoặc mạnh mẽ
gợi ý rằng cùng một mảnh của
mô não sinh học có thể làm
một loạt các nhiệm vụ đáng ngạc nhiên
.
Điều này đã dẫn đến một học tập
giả thuyết thuật toán
có thể rất nhiều
của trí thông minh có thể là do
một hoặc một số ít
các thuật toán học tập.
Nếu chúng ta chỉ có thể tìm ra những gì
rằng một hoặc số ít
các thuật toán là,
một ngày nào đó chúng ta có thể thực hiện
điều đó trong máy tính.
Hãy để tôi chia sẻ với bạn một số
chi tiết của những thí nghiệm đó.
Đây là kết quả
của Roe et al.
từ nhiều thập kỷ trước.
Phần não của bạn được hiển thị
đây là vỏ não thính giác của bạn,
và bộ não của bạn được kết nối để nuôi dưỡng
tín hiệu từ đôi tai của bạn
dưới dạng
xung điện,
tùy thuộc vào
âm thanh tai của bạn là gì
phát hiện đến
vỏ não thính giác đó.
Nó chỉ ra rằng nếu
bạn định tua lại
một bộ não động vật, s để cắt
dây nối giữa tai
và vỏ não thính giác,
và thay vào đó đưa hình ảnh
vào vỏ não thính giác,
sau đó vỏ não thính giác
học cách nhìn.
Thính giác đề cập đến âm thanh,
và vì vậy mảnh não này
mà hầu hết mọi người
học được ở đây,
khi nó được cung cấp dữ liệu khác nhau,
thay vào đó nó học cách nhìn.
Đây là một ví dụ khác.
Phần não này là
vỏ não cảm giác thân thể,
somatosensory đề cập
đến xử lý cảm ứng.
Nếu bạn đã tua lại tương tự
bộ não để cắt
kết nối từ
các cảm biến chạm vào
phần đó của não và thay vào đó
lập trình lại bộ não
để nạp vào hình ảnh,
sau đó
vỏ não cảm giác thân thể học cách nhìn.
Đã có một chuỗi
các thí nghiệm như thế này,
cho thấy rằng nhiều phần khác nhau
của bộ não,
chỉ phụ thuộc vào những gì dữ liệu
được cung cấp có thể tìm hiểu để xem,
hoặc học cách cảm nhận,
hoặc học cách nghe như thể có
có lẽ một thuật toán mà
chỉ phụ thuộc vào
dữ liệu nào hoặc điều này được đưa ra,
học cách xử lý
đầu vào đó cho phù hợp.
Có những hệ thống được xây dựng
máy ảnh
nào có thể được gắn vào
trán của ai đó và
ánh xạ nó thành một mẫu
của điện áp trong lưới
trên lưỡi của ai đó.
Bằng cách ánh xạ một hình ảnh thang độ xám
đến một mô hình điện áp
trên lưỡi của bạn,
điều này có thể giúp những người
không được trích dẫn
các cá nhân học cách
nhìn bằng lưỡi của bạn,
hoặc chúng là
những thí nghiệm hấp dẫn với
định vị bằng tiếng vang của con người
hoặc sonar của con người,
nên những động vật như cá heo
và dơi sử dụng sonar để nhìn,
và các nhà nghiên cứu đã tìm thấy
rằng nếu bạn huấn luyện con người
tạo ra âm thanh nhấp chuột,
và lắng nghe xem nó
phản xạ ra sao với môi trường xung quanh,
con người đôi khi có thể học
một số mức độ
định vị bằng tiếng vang của con người.
Hoặc đây là một vành đai haptic,
và phòng thí nghiệm nghiên cứu của tôi
ở Stanford một lần
trước đây cũng đã xây dựng một cái gì đó như thế
này,
nhưng nếu bạn đeo một vòng chuông
quanh eo
và lập trình nó bằng một
la bàn từ tính, để nói rằng,
tiếng còi ở hướng
Bắc nhất
luôn rung động chậm,
sau đó bạn bằng cách nào đó có được
cảm giác định hướng,
mà một số động vật
có, nhưng con người thì không.
Sau đó, nó chỉ cảm thấy như bạn đang
đi loanh quanh và bạn
chỉ cần biết Bắc ở đâu,
không có cảm giác như
phần thắt lưng của tôi đang vo ve,
cảm giác như, ồ, tôi biết
phương bắc đó ở đâu.
Hoặc phẫu thuật cấy ghép con mắt thứ ba
lên ếch và não
chỉ học với bạn
với đầu vào này.
đã có nhiều loại
thí nghiệm như thế
này chỉ hiển thị
rằng bộ não con người có
khả năng thích ứng đáng kinh ngạc,
các nhà thần kinh học nói
là dẻo kinh khủng,
họ chỉ có nghĩa là thích nghi với
phạm vi hoang mang
của đầu vào cảm biến,
và vì vậy câu hỏi là,
nếu cùng một mảnh
mô não có thể học cách nhìn,
hoặc chạm, hoặc cảm nhận,
hoặc thậm chí những thứ khác,
người dùng trung bình là bao nhiêu,
và chúng ta có thể sao chép
thuật toán này không
và thực hiện trên máy tính?
Tôi cảm thấy tội nghiệp cho
con ếch và các loài động vật khác,
hoặc những
thí nghiệm này đã được thực hiện,
mặc dù tôi nghĩ rằng kết luận
cũng khá hấp dẫn.
Thậm chí cho đến ngày nay, tôi nghĩ
làm việc trên AGI là một trong những
khoa học hấp dẫn nhất
và các vấn đề kỹ thuật
của mọi thời đại,
và có thể bạn sẽ chọn
một ngày nào đó để thực hiện nghiên cứu về nó.
Tuy nhiên, tôi nghĩ điều quan trọng
là tránh thổi phồng quá mức,
Tôi không biết nếu bộ
não là thực sự
một hoặc một số
thuật toán nhỏ,
và thậm chí nếu nó đã được,
Tôi không có ý kiến,
và tôi không nghĩ có ai
biết thuật toán là gì,
nhưng tôi vẫn hy vọng còn sống,
và có lẽ nó là,
và có lẽ chúng ta có thể,
thông qua rất nhiều công việc khó khăn,
một ngày nào đó khám phá ra một
xấp xỉ với nó.
Tôi vẫn thấy đây là một trong những
chủ đề hấp dẫn nhất,
tôi thực sự nghĩ về nó trong
thời gian rảnh rỗi của tôi và có thể một ngày nào đó,
bạn là người
đóng góp cho vấn đề này.
Trong ngắn hạn, tôi nghĩ
ngay cả khi không theo đuổi AGI,
học máy
và mạng lưới thần kinh
là công cụ rất mạnh,
và thậm chí không
cố gắng để đi tất cả
cách xây dựng
trí thông minh cấp độ con người,
tôi nghĩ bạn tìm thấy
mạng lưới thần kinh trở nên
vô cùng mạnh mẽ,
và bộ công cụ hữu ích
cho các ứng dụng mà
bạn có thể xây dựng.
Vậy là đủ cho các video bắt buộc của tuần này,
chúc mừng bạn đã đi đến
điểm này trong các bài học.
Sau này, chúng ta cũng sẽ có
một vài video tùy chọn
để lặn một chút
sâu hơn vào
triển khai hiệu quả
mạng lưới thần kinh.
Đặc biệt, trong các
video tùy chọn sắp tới,
Tôi muốn chia sẻ với
bạn một số chi tiết về cách
để vector hóa việc triển khai
các mạng thần kinh.